 Necesitaba escaparme de todo. Entonces me fui. No me di cuenta que en realidad me fui porque estaba negando todo. No sé, no soportaba más el dolor, la bronca. Y en ese momento no pude ver que en realidad todo ese odio que llevaba dentro mío me iba a acompañar a donde sea que fuera. Daniel comienza así su sesión de terapia. Son oraciones fuertes que poco a poco voy entendiendo. Había vivido una relación amorosa de muchos años, desde que era un adolescente. Pero ahora esa relación se había desmoronado y lo había dejado completamente destruido. De esto hacía ya tres años. Daniel se había sumergido tanto en su relación de pareja que había perdido gradualmente el contacto con todos sus amigos y con todas sus relaciones cercanas. Después de la ruptura se sintió solo, más solo que nunca. Sintió que no pertenecía a ningún lugar. Y eso fue suficiente para tomar la decisión de irse. Sentía la necesidad de liberarse de su vida anterior. Tomé la decisión de venirme acá porque quería buscar trabajo en el extranjero. O eso es lo que sentí en ese momento. Me decía es una oportunidad perfecta para crecer en mi carrera. Nuestras sesiones eran el espacio seguro en el que él exploraba su situación y sus emociones. Algo que nunca antes se había animado a hacer. Un jueves frío de mayo en una sesión, Daniel reconoció frente a mí que había decidido migrar porque muy en el fondo estaba escapando. Comenzaron a surgir diálogos internos muy profundos. Crescer en su carrera era solo la punta del iceberg. Lo que lo había llevado a migrar había sido el dolor desgarrador de esa ruptura de pareja. Me escapé, me dijo en una sesión. Había evitado enfrentar el dolor de la ruptura a toda costa. Había buscado una vía de escape para no lidiar con un malestar emocional que lo atormentaba. Las personas migran por diversas razones. Mejores oportunidades económicas o laborales. Cambios de estilos de vida, guerras, pobreza. Búsqueda de libertad y nuevas experiencias. Persecución y conflicto en sus países de origen. Catástrofes naturales o una combinación de varias de estas. Sea por la causa que sea, dejar atrás a los seres queridos al lugar de origen no es un proceso fácil. Implican muchas pérdidas y por lo tanto, duelos. La globalización democratizó la posibilidad de viajar. Esto nos expuso cara a cara frente a un enorme desafío. El Desarraigo Total. Ya hablé en el episodio 71 sobre el duelo migratorio. Ahí van a encontrar la explicación de todos los procesos internos y profundos que nos atraviesan a la hora de migrar. En este nuevo episodio, vamos a focalizar en las herramientas para hacer de este fenómeno algo equilibrado, liviano. ¿Qué podemos hacer para migrar de una manera consciente? ¿Qué herramientas tenemos a la mano para aliviar con la tristeza el desánimo del desarraigo? ¿Hay cosas que podamos hacer para sentirnos mejor tan lejos de casa? La respuesta a cada una de estas preguntas es un rotundo sí. Claro, podemos. Y hoy te cuento cómo. Antes de ir al episodio te cuento que hace unas semanas La gente de Apple nos contó que querían destacar las voces de creadores latinos por el mundo y nos invitaron a ser parte. Lo vi como una buena oportunidad para hablar de qué nos pasa cuando migramos, pero sobre todo de cómo podemos sentirnos en casa, estando lejos de casa, sin renunciar a todo eso que nos hace quiénes somos. Vamos al episodio. Soy Marina Mamoliti, psicóloga clínica. Esto es Psicología al Desnudo, un podcast de salud mental. No es posible hablar de humanidad sin hacer referencia a los procesos migratorios. Desde la prehistoria el ser humano se ha desplazado para expandirse y sobrevivir. De hecho, las primeras migraciones fueron protagonizadas por hombres primitivos hace miles de años. En algún momento de la historia todos fuimos nómades. Hoy la migración sigue siendo un fenómeno determinante, pero tiene otras características, otros condimentos. El número estimado de migrantes aumentó drásticamente los últimos 50 años. En 1990, unas 128 millones de perozones habían dejado su país de origen para mudarse a otro lugar. En el 2020 la cifra ya es mayor, 281 millones de personas. Y hoy, tres años después, estamos viendo el mayor flujo migratorio de personas que haya visto la humanidad desde la Segunda Guerra Mundial. Persona que se muda de su lugar de residencia habitual, ya sea dentro de un país o internacionalmente, temporal o permanentemente por una variedad de razones. Una de cada siete personas migrantes tiene menos de 20 años. Estamos hablando de que la mayoría de personas que migran son chicos o jóvenes. Imaginen qué fundamental se vuelve a analizar esto y aprender herramientas para transitarlo con el enorme impacto que esto tiene en las identidades de personas tan jóvenes. Como ya te mencioné, si quieres meterte en profundidad en lo que significa el proceso de duelo migratorio y qué etapas tiene para ver si te encontrás atravesando alguna de ellas, anda a escuchar el episodio 71 llamado Duelo Migratorio te va a ser súper útil. La migración no solo cambia tu ubicación física, también reestructura todo tu contexto existencial. Cambia todo lo que hasta ese momento rodeaba a tu persona. Y si estás emocionalmente vulnerable, pueden aparecer muchos síntomas de malestar. Pero tranquilo, tranquila, el sufrimiento en exceso se puede prevenir. Para eso es importante tomar conciencia sobre cómo nos sentimos antes de emigrar. Te propongo hacerte estas cinco preguntas básicas. 1. ¿Qué necesidades que tengo hoy va a resolver mi decisión de emigrar? Busco nuevas experiencias, un mejor pasar económico, conocer nuevas culturas, desarrollarme profesionalmente. ¿Qué me va a brindar migrar? 2. ¿Voy a emigrar desde una situación emocionalmente estable o inestable? ¿Cómo estoy emocionalmente? 3. ¿Quiero arreglar algo que siento que no funciona en mi vida? ¿Escapando a este nuevo lugar? 4. ¿Qué recursos tengo para afrontar esta nueva etapa? Tiempo, fortalesa interna para adaptarme al nuevo lugar, amigos, quizás que me esperan allí, una gran comunidad de personas de mi país. Hay en ese lugar, tengo dinero, salud. Es decir, ¿qué cosas me van a ayudar a emprender esta nueva aventura? 5. ¿Qué mochila me puede pesar en el nuevo país? Por ejemplo, sentirme solo, extrañar a mi familia, extrañar a mi mascota, mi pareja, mi comida, mis costumbres, no tener tal o cual cosa. Sí, ya sé, muchas veces no tenemos la posibilidad de hacernos estas preguntas antes de emigrar, pero la verdad es que nunca es tarde, así que si ya emigraste, ahora es un buen momento para poner pausa a este episodio, volver unos segundos hacia atrás, sentarte con una libreta y respondirlas por escrito. No te das una idea de cuánto te puede ayudar respondártelas. No sé si lo conoces, pero yo vengo hace tiempo escuchando esta idea de que todas las personas que emigran experimentan algún trauma. ¿Escuchaste este mito alguna vez? Es como si emigrar nos volviera vulnerables por definición. ¿Qué tanto tiene esto? De cierto. Poco, muy poco. Todas las personas que emigran atraviesan un proceso de duelo, eso sí, pero duelo no es sinónimo de trauma. Migrar no implica patología y no es un determinante directo de trastornos mentales o de problemas psicológicos. Sí es cierto que la emigración puede presentar estresores, circunstancias durante el viaje, la burocracia, o la partida de derechos, las dificultades de integración con el idioma y las nuevas costumbres, pero no hay una correlación directa entre emigrar y desarrollar problemas mentales. Ahora, si bien es cierto que emigrar no es igual a malestar, sí es verdad que la cosa se puede complicar bastante para muchas personas. Cuando el proceso migratorio va unido a condiciones de vida de precariedad, es decir, cuando en el nuevo lugar falta trabajo, techo, comida, vínculos sociales, cosas que nos dan seguridad, pueden aparecer cuadros intensos de estrés y ansiedad, o lo que el psiquiatra Achotegui denominó Síndrome de Ulises. En honor a este héroe griego que padeció, miles de adversidades y peligros lejos de su casa, lejos de sus seres queridos. El síndrome de Ulises se experimenta como tristeza extrema, llanto, culpa, mucha tensión, nerviosismo, insomnio, sentimientos fuertes de soledad, dolores de cabeza o de estómago, falta o exceso de apetito, no tenemos nada de hambre o tenemos mucha hambre, falta de concentración y muchos otros síndomas que lo convierten en un verdadero problema. La razón principal que potencia estos síntomas es, atentos con esto, la falta de una red de apoyo social. Vamos a meternos de lleno en las herramientas que podemos desarrollar para disminuir el impacto de la migración y no desarrollar el síndrome de Ulises, es decir, para migrar de una manera sana, linda. Las dos herramientas más importantes en todo proceso de migración son las redes de apoyo y el acompañamiento terapéutico, siempre mejor si es de la mano de un profesional de la salud mental. Empecemos. Número 1, redes de apoyo. Son los pilares básicos de la resiliencia, el apoyo familiar, el apoyo del grupo de amigos, apoyo de gente de tu comunidad, del mismo lugar del que venís. Si no existe integración social, si no te relacionas con personas del entorno en el que estás, es complicado enfrentar el desafío de migrar y además sentirte bien. No nos olvidemos que migrar implica un proceso de re-adaptación de nuestra identidad, porque el nuevo país puede no compartir lenguaje o roles sociales o comidas, costumbres, ceremonias, hasta cosas muy sutiles como el sentido del humor puede cambiar. Cuando migramos, el estatus personal que teníamos en nuestro país puede variar. Por ejemplo, si no podemos ejercer nuestra profesión o el oficio que teníamos en nuestro país, o si somos estigmatizados por nuestra nacionalidad, nuestro color de piel, nuestra religión o género, es decir, pueden existir diferencias en los valores y costumbres del nuevo país que impacten de manera directa en nuestra humanidad. Toda nuestra identidad debe re-adaptarse, reconstruirse, y este proceso suele ser doloroso y desafiante. Pero, pero, atentos acá también, aunque puede que durante este proceso te sientas confundido, desorientada o viviendo dentro de una montaña rusa, el final puede ser increíblemente positivo, porque enfrentarnos a los nuevos roles que trae esta aventura de migrar, nos expone a descubrir partes nuestras que desconocíamos, nos expone a ganar resiliencia, a llegar a lugares y a hacer cosas que nunca creímos que habríamos podido hacer, y eso nos hace enamorarnos de nosotros mismos. Tips para atravesar este proceso de re-adaptación de tu identidad. Contacta con comunidades de tu mismo lugar de origen. Internet hoy nos facilita esa posibilidad. Siempre puedes encontrar grupos de Facebook o de WhatsApp con personas que vienen de tu mismo lugar viviendo en este nuevo lugar en el que estás. Hablar con personas que estén atravesando situaciones similares ayuda un montón. Nos hace sentir un poquitito más cerca de casa. Te cuento acá algo personal. Yo me fui de mi lugar de origen por tercera vez hace un año y medio más o menos. Ahora estoy viviendo en España por el momento al menos, y la verdad es que nada, pero nada me dio más seguridad, más estabilidad emocional que encontrar a mi grupito de personas cercanas de mi mismo país. Por eso, buscar personas que estén en tu misma situación no necesariamente tienen que ser de tu mismo país, pero sí que hayan migrado igual que vos, porque esto nos permite reconocernos en el otro. Nos da tranquilidad, calma, hace que el nuevo lugar en el que estamos se sienta más cálido, más acogedor. Comenzan nuevas actividades. Animate poco a poco a socializar y relacionarte con personas del nuevo lugar. Pueden ser personas de tu mismo país o personas de este nuevo país. Y un consejo. Si sentís que te cuesta encontrar relaciones significativas en tu nuevo lugar, escuché el episodio 5 de la temporada 2 de este podcast, llamado La guía definitiva para hacer nuevos amigos de adulto. Ese episodio me parece maravilloso. ¿Estás escuchando Psicología del desnudo? Un podcast de Psyma Moliti. El otro día investigando para este episodio, decidí consultarles a ustedes por Instagram qué era lo que más les había costado de migrar. Y una pregunta que se repitió un montón. ¿Cómo me adapto a este nuevo lugar sin perder la identidad de mi lugar de origen? Y la gran y única clave maestra acá es la flexibilidad psicológica. ¿La qué? Flexibilidad psicológica. En palabras del psicólogo Heys, creador del término, es la capacidad de sentir y pensar con apertura mental, de aprender a no evitar lo que nos resulta doloroso sino más bien abrazarlo, verlo como una fuente de aprendizaje, entender que pertenecés a tu país de origen, a tu cultura, pero también ahora podés pertenecer a este nuevo lugar. La flexibilidad nos permite poder vivir en este gris, en este entremedio de las dos culturas, sin que eso nos genere incomodidad. Soy de aquí y soy de allá y está todo bien con eso. Situarnos en el medio, tomarlo bueno de lo que ofrece esta nueva realidad, sin que eso implique dejar de lado las costumbres y valores que traemos con nosotros de nuestro lugar de origen. Como siempre, la teoría suena hermosa. El tema es llevar la teoría a la práctica. ¿Cómo hacemos esto? Y acá entramos en la herramienta número dos, la psicoterapia. Veamos, si migrar trae consigo todas las fases del duelo, entonces es habitual que aparezca dolor, incomodidad, puede incluso traer aparejado de presión, ansiedad o sencillamente una tristeza muy profunda y duradera, o muchos enojos, muchos miedos. Y cuando sentimos todo ese cóctel de emociones, no hay nada más desolador que no contar con alguien de mí mismo país, especialista en salud mental, que pueda ayudarme desde un lugar profesional a atravesar toda esa montaña rusa de nuevas emociones desagradables. Contar con acompañamiento en procesos de cambio es clave para alivianar la carga. Imagina tener a un profesional al lado tuyo para ayudarte a enfrentar el desafío de vivir semejantes emociones. ¿No suena mucho mejor? Pensálo así, la terapia psicológica es como un viaje para explorar quiénes somos, porque el viaje no se produce solo en el afuera. El viaje también, en simultáneo, es hacia adentro, es hacia el interior de nuestra mente. Implica un viaje de descubrimiento, un viaje en el que desenterramos todo eso que nos impide crecer como personas y que cuando migramos está flor de piel, todos nuestros miedos, nuestras angustias, nuestras frustraciones. La terapia nos ayuda a descubrir heridas que estaban hace tiempo abiertas y desinfectarlas para que sanen y para que después cierren. No se trata de que alguien más nos cure. Es un proceso en el que nosotros mismos nos curamos a través del trabajo personal que realizamos en conjunto con esa persona. ¿Y cómo hago si quiero hacer terapia pero me fui a vivir legísimos de mi lugar de origen, lejos de psicólogos que entiendan mi idioma, mi cultura? Bueno, estás de suerte. Vivimos en la era de la digitalización, por lo que ya no es necesario ir presencial al encuentro con un psicólogo en la mayoría de los casos. La psicoterapia online viene hace años estando instalada con muchísima fuerza en todo el mundo. Lo mejor de la terapia online es que podés tenerla sin importar dónde estés y además viene demostrando ser hiper efectiva. Yo estoy muy enamorada de la psicoterapia online porque ya existen cientos de papers científicos que aseguran que la terapia online tiene exactamente la misma eficacia que la presencial. Bueno, ahora que ya sabes que la psicoterapia online es una buena opción, quiero compartirte 3 tips para elegir psicólogo o psicóloga si sos migrante. 1. Que el psicólogo entienda tu cultura. Me refiero a que entienda tus tradiciones, tus modismos, tus rituales. El psicólogo Larry Bautler, que es especialista en migración, dice que si pacientes y terapeutas provienen de entornos raciales o étnicos similares, la probabilidad de la ayuda terapéutica mejora un montón. Claro que esto no es que garantiza la efectividad del 100% de la psicoterapia, pero sí es cierto que contar con un psicólogo que esté familiarizado con tu cultura puede hacer que te sientas mucho más acompañado. 2. Que hable tu mismo idioma de manera nativa. Quizás parece obvio, pero el lenguaje construye realidades. En un espacio como la terapia, el lenguaje nunca puede ser un impedimento. De hecho, es el vehículo principal. Sí, quizás querés practicar el idioma propio del lugar en el que estás, pero la verdad es que para eso hay otros espacios. Una clase de idioma, una clase de algún deporte, alguna juntada en bares. Pero en terapia, es clave que te sientas 100% entendido, con tus modismos incluso, que el terapeutas puede entender cada palabra que decís, que te sientas cómodo para expresar todo tu abanico emocional. 3. Que tenga conocimientos sobre migración y todo lo que eso conlleva. Los procesos, factores de riesgo, las diferentes etapas del duelo migratorio, las problemáticas que trae la migración. Hay terapedutas que trabajan muy de cerca con lo migratorio. En Sima Moliti hay muchos psicólogos y psicólogas que se especializan en atender a personas que migraron. Bueno, pero yo no tengo la posibilidad de ir a terapia. ¿Por qué no quiero o por qué no puedo pagarla? ¿Hay alguna otra práctica que me pueda ayudar a mantenerme mentalmente sano al migrar? Sí, hay. Y con esto, entonces, inauguramos la parte práctica de este podcast. Voy a regalarte una recomendación para cada etapa del proceso de migración. 1. Para el etapa del proceso de duelo al partir. La mejor forma de empezar una nueva etapa es cerrar de forma consciente la anterior. Realizar una despedida con familiares y amigos, por ejemplo. Te superrecomiendo que antes de migrar, se tomes el tiempo de despedirte de todas las personas que amas. Expresales todo lo que significan para vos. 2. Para cuando sientas inseguridad de lo que viene. Hablar con personas que ya pasaron por el mismo proceso nos ayuda a sacarnos los mieditos propios de la aventura de migrar. También nos ayuda en oscalma, ansiedades, la posibilidad de googlear, por ejemplo, cómo es el nuevo lugar que costumbres tienen y conocer el contexto en general antes de ir. 3. Para el momento de la pérdida de identidad. Cambiar el enfoque. Migrar es una posibilidad. Muchas veces en nuestros lugares ocupamos roles familiares o de amistad que no queremos seguir ocupando. La graciosa, el tonto, la sabelo todo, el tacaño. No hay mejor momento para liberarnos de esas etiquetas y empezar a desplegar aquello que queremos ser, que este momento. Seguimos siendo, en esencia, la misma persona. Pero con la migración tenemos la posibilidad de dar un salto a quienes queremos ser en realidad. 4. Para el momento en el que sea necesario hacer ciertos cambios en nuestra identidad. Bueno, acá lo mejor será estar abiertos a aprender tanto el nuevo idioma como la nueva forma de vida, adaptarnos y sumergirnos en la nueva cultura, que no significa de ninguna manera renunciar a nuestra identidad, pero sí significa sumarla a lo que nosotros ya somos. En mi caso, yo soy Marina, tengo mis costumbres argentinas que amo y llevo a todos lados. Tengo mi propio acento y mi propio modo de hablar y de ser. Y también soy la nueva Marina que sumó a su identidad, sus nuevas costumbres andaluzas españolas propias del lugar en el que estoy hoy. 5. Para los momentos en los que nos ataca el sentimiento de nostalgia. Lo fundamental es no quedarnos viviendo entre comillas imaginariamente en el mundo anterior. Me refiero a, en mi caso, vivir en España, pero en realidad estar con mi mente en Argentina. Tenemos que poder ver los aspectos positivos del nuevo lugar. Y aunque no perdamos contacto con lo anterior, por supuesto, una relación excesiva desde el pensamiento y la emoción con lo dejado atrás no nos ayuda a adaptarnos a la nueva situación. Muchas veces terminamos por idealizar lo que teníamos antes y eso no nos permite ver lo lindo del presente. 6. Para el momento de la desidealización. Tenía la expectativa de que en este nuevo lugar yo iba a poder hacer esto, iba a ser así, pero en realidad es asa. Creí que iba a encontrar un montón de gente amable, pero todo el mundo es frío y distante. Una sola palabra, paciencia. Los procesos llevan tiempo. Si las expectativas a la emigrar eran muy altas, probablemente la realidad no se ajuste a ellas. Dale tiempo a tu nueva vida para acomodarse a vos para que las expectativas bajen y tu cerebro se adapte a tu nueva realidad. 7. Para el momento de frustración. Ya sea porque no encontrás el trabajo que buscas, porque no te salen los papeles, porque no logras comunicarte en otro idioma o por la razón que sea. Necesitamos distinguir eso que depende de nosotros de aquello que no. Por ejemplo, buscar trabajo y mandar miles de currículums por todos lados sí depende de nosotros. Ahora que efectivamente nos ofrezcan el trabajo que soñamos, la verdad es que depende de la situación económica del lugar o de las circunstancias en las que estemos, tenemos que poder focalizar en aquello sobre lo que nosotros sí tenemos el control. Hacer todo lo que esté a nuestro alcance y después confiar en el proceso. Migrar puede ser una experiencia enriquecedora, pero también un caos total. Un momento de crisis en el que salen a la luz, aspectos personales que no habíamos vivido nunca de no habernos movido. Cada persona lleva consigo una mochila psicológica en la que carga todas las experiencias que vivió hasta el momento. Mochila que muchas veces dificulta la adaptación a las nuevas circunstancias. Afrontar el desafío de migrar nos fortalece, nos hace crecer, evolucionar, expandir horizontes. Si tuviera que recomendarle algo a todas las personas que escuchan este podcast, es que alguna vez en su vida se arrojen a la experiencia de migrar. No hay modo de viajar más profundo hacia el centro de nosotros mismos que viajando en el afuera. Y si pueden acompañar todo ese proceso con un proceso de terapia, bueno, ¡uf! Todo ese potencia se vuelve impresionantemente profundo. Quiero cerrar este episodio compartiéndote algo que escribí en una libretita en uno de mis viajes. Es justo en el punto en el que el viaje hacia un lugar y el viaje hacia el interior de uno mismo se alinean. Los procesos internos y externos se sintonizan y es casi imposible distinguir entre el conocer un nuevo paisaje y lo que ese paisaje movió en lo más profundo de nuestro mundo emocional, donde aparece la magia. Antes de terminar con este episodio, quiero contarte que esto no es solamente un podcast. Detrás de Psicología, el desnudo está Sima Moliti, que es una clínica psicológica virtual que tiene un equipo increíble de psicólogos y psicólogas con un montón de trayectoria, mucho compromiso además, para acompañarte a transitar problemáticas profundas. Realmente doy fe de que vas a encontrar acá profesionales de mucha calidad en el servicio que ofrecen. En Sima Moliti escuchamos lo que te pasa, lo que querés trabajar, resolver y te derivamos al profesional más capacitado para atenderte. Hay un equipo de trabajo que está detrás constantemente, por lo que vas a poder acceder a acompañamiento personalizado en cada paso de tu proceso. Y si no te sentís cómodo o cómoda con el terapeuta, con el que estás o con algo del proceso, siempre podés hablarnos para que hagamos el cambio que necesites. Si estás buscando un lugar para empezar un camino profundo, no dudes en escribirnos. Toda la información la encontrás en nuestra página web SimaMoliti.com Ahora sí llegamos al final de este episodio. Somos SimaMoliti en Instagram, YouTube y TikTok. No te olvides de compartir este episodio si algo te resonó, si algo te nutrió, compartilo con la persona que creas que pueda servirle, que pueda serle útil. Psicología del desnudo cuenta con la producción de Parque Podcast, Paula Manini en edición y montaje sonoro, Guido Lautaropadín en edición de guiones y Florencia Velázquez en coordinación general.