tema. Escuchar el episodio 94, llamado El sentido de la vida, de este podcast me fascinó a ser uno de mis episodios favoritos y te cuento cómo empezar a explorar tu vocación y encontrar herramientas claves para descubrirla. Otra recomendación es leer el libro IKIGAI ESENCIAL de Ken Moshi, que encontrás en nuestra biblioteca virtual. Y por último, el libro EL CAMINO DEL ARTISTA, de Julia Cameron. Yo leí ese libro en la secundaria y fue increíble cuánto me orientó a encontrar mis pasiones. De verdad, podría decir que mucho de lo que hago hoy lo descubrí en el proceso que propone ese libro. Gracias por quedarte hasta el final. Acordate que podés estar en contacto con nosotras y ver todo nuestro contenido a través de nuestras redes sociales. Estamos como psi.mamoliti en Instagram y en TikTok. Nos encontramos la próxima semana. Este capítulo contó con la producción de Parque Podcast, Paula Manini en la edición y montaje sonoro, Guido Lautaro Padín en edición de guiones y Florencia Velásquez en coordinación general.