Es como el sexo, no importa que hayas tenido muchas parejas sexuales a lo largo de tu vida, vas a aprender a ser bueno o buena en el sexo con esa persona. Y eso no te vuelve mejor en el sexo con la siguiente que tengas. No, porque aprendiste lo que le gusta a esa persona, que quizás es diametralmente diferente de lo que le gusta a la que sigue. Por eso, cada nueva relación es un nuevo terreno de aprendizaje. Comenzamos de cero a descubrir al otro. Psicología al desnudo. Pasemos ahora a la parte práctica de este podcast. Quiero compartirte mis cuatro reglas de oro para tomarte un tiempo. Toma nota. ¿Regla de oro número uno para tomarte un tiempo? Exponer con claridad las razones por las cuales te querés tomar un tiempo como muestra de respeto y de buena voluntad. Si nos sentimos abrumados o no tenemos claros nuestros sentimientos, tenemos derecho a pedirle tiempo a nuestra pareja. Pero nuestra pareja también tiene derecho a saber qué es lo que nos está pasando. Y no está bueno quitarnos responsabilidad con frases como, no, con vos está todo bien, acá el tema soy yo. Hagámonos cargo de lo que nos sucede siendo sinceros. Es fundamental que hagas un análisis de conciencia para descubrir por qué estás necesitando tiempo solo o sola. ¿La relación ya no te genera deseo? ¿Estás a punto de embarcarte en una nueva etapa y crees que la relación no va a funcionar? ¿Le tenés miedo al compromiso que implica irse a vivir juntos, por ejemplo, o pasar una segunda etapa? Lo más importante es que seamos capaces de determinar si se trata de un problema que puede tener solución o si ese tiempo es en realidad una excusa. Si estás convencida de que la relación no tiene futuro, hay que asumirlo y comunicarlo lo antes posible. No es justo poner puntos suspensivos donde en realidad querés poner un punto final. Y si en realidad no querés terminar, tenés que ser honesto y explicar qué pasa, qué pensás, qué necesitas pensar en ese tiempo. La sinceridad es una muestra de respeto. Regla de oro número 2. Pactar un plazo de tiempo. Para que este un tiempo no se convierta en un para siempre. Para la persona que ama, no existe nada más angustiante que la separación. El tiempo lejos de verdad se puede sentir muy terrible. De hecho, un estudio de un grupo de neurocientíficos de la Universidad de Michigan, que me sorprendió un montón cuando lo estudié, comprobó que cuando nuestra pareja nos abandona y después vamos y miramos fotos de esa persona, se activan las mismas zonas cerebrales vinculadas con el dolor físico. No siempre podemos aliviar el dolor de la separación, pero al menos sí podemos reducir la incertidumbre pactando un plazo de tiempo prudente. Si necesitamos un par de meses para poner nuestra mente en orden, pero nuestra pareja solo está dispuesta a darnos unos días, esa falta de acuerdo va a empezar a generar problemas. Es probable que nuestra pareja empiece a llamarnos e insista en retomar la relación cuando todavía nosotros no estamos preparados, por ejemplo. Y esa insistencia puede hacer que digamos, bueno, listo, chau, baby, rompamos todo. O hacer que retomemos la relación con los mismos conflictos sin resolver. Y probablemente se va a desencadenar un bucle de rupturas, reconciliaciones, rupturas, reconciliaciones. Por eso, para evitar esos problemas, tenemos que pactar el tiempo que va a durar el distanciamiento. Cada pareja es diferente, por supuesto, por eso no me gusta hablar de plazos, pero vamos a decir que por lo general dos o tres meses deberían ser suficientes para detectar hábitos que no nos gustan, ya sea nuestros o de nuestra pareja, y encontrar estrategias de afrontamiento para esos problemas o para aclarar dudas. Si la pausa en la relación va más allá de los seis meses, quizás sea mejor reconsiderar una separación. Regla número 3. Necesitamos reglas claras. A la hora de sentarnos a negociar sobre un tiempo lejos, tenemos que dejar asentadas las normas que van a regir nuestras vidas mientras dure ese tiempo. ¿Ejemplos de puntos que hay que acordar antes de tomarnos un tiempo? ¿Nos vamos a seguir viendo durante este tiempo? ¿Cuántas veces? ¿Cuándo? ¿Nos vamos a mantener en contacto de alguna manera? ¿Vamos a salir con otras personas mientras estemos separados? Sin esas reglas básicas, va a ser complicado volver a la relación después sin enojos.