es reparador. A veces incluso se vuelve peor que el sueño deficiente que las llevó a buscar somníferos en primer lugar. Esto se llama insomnio rebote y hace que las personas se vuelvan dependientes de dosis cada vez mayores. ¿Se acuerdan de mi paciente de quien les hablé al principio, Marcela? Bueno, me dijo en una sesión algo así. Primera semana, todo espectacular. Alivio, tranquilidad. El problemita apareció con el tiempo. Hace dos meses empecé a notar algunas cosas. A veces me siento como medio zombie durante el día y me cuesta mucho concentrarme. De verdad, es como que no puedo enfocar en nada. Y además me doy cuenta que cada día consumo más, porque necesito cada vez más para poder dormir, si no, no me duermo. Lo que me viene asustando un poco es que me empecé a olvidar de detalles importantes de mis tareas que antes nunca me hubiera olvidado. El otro día no le conté a nadie porque me dio vergüenza, pero dejé el gas de la cocina prendida porque se ve que andaba media aturdida. Decí que no pasó nada. Me di cuenta a las horas porque había un olor a gas impresionante, pero es un peligro. ¿Esto puede tener que ver con esto de las pastillas? Estás escuchando Psicología al desnudo, un podcast de Psima Moliti. Te presento ahora lo que encontró un comité de investigadores del sueño muy reconocidos y admirados por la comunidad científica internacional. Analizaron investigaciones hechas a más de 4.500 personas alrededor del mundo y lo que encontraron fue potente. Aunque los participantes que tomaban pastillas para dormir decían que se dormían más rápido y más profundo, las grabaciones reales del sueño mostraron otra cosa. No hubo diferencias en la calidad del sueño de quienes tomaban pastillas con quienes tomaban pastillas placebo, es decir, pastillas sin ningún medicamento. Tanto el placebo como los somníferos redujeron el tiempo que tardaban las personas en dormirse, sin diferencias. Para decirlo en criollo, no hubo ningún beneficio de las pastillas para dormir más allá del que ofrecía el placebo. El comité afirmó que el efecto de los somníferos actuales es bastante pequeño y de una importancia clínica cuestionable. Un investigador del sueño de Arizona llamado Sean Youngstead, nombre difícil, es un poco más tajante en su declaración. Él dice que las pastillas para dormir son tan malas como fumar un paquete de cigarrillos al día, por no hablar de todos los otros males que causan. Acá va una apreciación personal. Quiero transmitir que no estoy en contra de la medicación. Creo que en muchas oportunidades es necesaria y beneficiosa. Pero ningún estudio hasta el momento ha demostrado que los somníferos mejoren vidas. Su efectividad es escasa y los efectos secundarios son gigantescos. Pero eso no quiere decir que no podamos dormir mejor. Hay alternativas. Mientras escuchás este episodio, miles de farmacéuticas están buscando crear fármacos cada vez más sofisticados para conciliar el sueño. Pero también está surgiendo una nueva oleada de métodos no farmacológicos para combatir el insomnio, lo cual me encanta, es un modo de volver a lo natural. Estoy hablando de métodos conductuales. Al día de hoy, agosto del 2023, la terapia más eficaz para tratar el insomnio es la terapia cognitivo-conductual para el insomnio, que se abrevia como TCC-I. ¿Cómo es este tratamiento? Bueno, durante varias sesiones se aprenden un conjunto de técnicas destinadas a romper los malos hábitos del sueño y abordar las ansiedades que inhiben la posibilidad de concebir el sueño. La TCCI se basa en los principios básicos de la higiene del sueño, que te voy a contar bien en detalle en el próximo episodio de esta serie. Algunas herramientas te van a resultar más obvias, otras no tanto. Y otras te van a sonar hasta contraintuitivas. Es como patear el tablero y repensar muchas cosas que creías correctas. Muchas personas primero prueban medicamentos para dormir, que se pueden comprar sin receta médica. Y recién cuando eso no funciona, buscan ayuda para tratar su insomnio. Pero los resultados de muchos estudios clínicos demuestran