de angustia. Está llena de nosotros mismos. Es una soledad única y personal, solo tuya. Y puede ser tu mayor infierno o el mejor de los paraísos. Ese que te ayuda a evolucionar. Todo depende de cómo encares tu relación con la soledad. Hay una verdad inexorable. La sensación de soledad solo disminuye cuando la aceptamos. Aprendemos cómo se siente en nosotros y podemos amigarnos con nuestra propia esencia. Cuando podemos entender a ese vacío como un aliado, no como un enemigo. Ese aliado que permite habilitar un espacio para escuchar. Para que el silencio nos pregunte, ¿por qué no soportás este vacío? ¿Será que no querés escucharte? ¿Será que no te gusta en lo que te convertiste? ¿No te gusta lo que sos? ¿Por qué no empezás a hacer algo para dirigirte a eso que querés alcanzar en la vida, a quien querés ser? Vamos con algunas claves para enfrentar la sensación de soledad. 1. Entender que la soledad es un sentimiento completamente normal. Todos los seres humanos lo sentimos a veces. No hay nada de extraño en eso. No sos un bicho raro por sentirte solo. 2. Revisar la calidad de tus relaciones actuales. Como la sensación de soledad no se aplaca por tener miles de personas alrededor, lo mejor es elegir relaciones significativas, profundas. Priorizá la calidad por sobre la cantidad. No importa la cantidad de personas que tengas en tu vida, buscá que esos vínculos te nutran, que sean de mucha calidad. 3. Revisar nuestras creencias sobre el mundo. ¿Pensás que nadie te quiere? ¿Crees que siempre la otra persona hace todo contra vos? ¿Pensás siempre que los demás tienen malas intenciones? ¿Te aislás porque crees que nadie quiere tu presencia? ¿Buscás excusas para rechazar invitaciones? ¿Estás actuando todo el tiempo como si te atacaran defendiéndote? Entender nuestra soledad ayuda a evolucionar, a superar prejuicios, a fomentar el crecimiento personal. Nos permite abrirnos a una comprensión más profunda del mundo. Ahora pasemos a la parte práctica de este podcast. Te propongo hoy hacer un ejercicio simple, con la intención de empezar a amigarnos con la soledad. Quedate solo 20 minutos. Solo, solo. En el vacío. Sentate en un lugar tranquilo, sola, solo. No pongas música. No pongas ningún video de fondo. Apaga la televisión. Saca el teléfono de tu vista. Que no suenen notificaciones. No pongas una meditación guiada, nada. Sentate solo, en silencio. Cerrá los ojos. Si querés podés poner un temporizador que suene a los 20 minutos. Quedate ahí. Quien se siente solo es porque no descubrió lo maravilloso que es estar con uno mismo. Date cuenta que vos podés ser tu mejor amigo, tu mejor compañía. No te tengas miedo. Incluso cuando, en el silencio, tu cabeza te traiga voces dolorosas que preferís no escuchar, recuerdos que preferís borrar, situaciones que te aterrorizan. Escuchá esos fantasmas que viven en vos. No pasa nada. Estudiate. Aprendete. Convertite en un detective de vos mismo. Quizás te des cuenta, gracias a la soledad, que te conoces muy poco. Y puedas entonces poner manos a la obra para empezar a conocerte más. ¿Por qué le tenés miedo a la soledad? Te propongo que te dediques hoy a responderte esa pregunta. Y si ya sabés la respuesta,