de nosotros mismos que probablemente no mostramos a otras personas. Y ahí, justo ahí está lo que duele. Duele que cuando una relación termina, esa versión dentro nuestro muere. Claro, no dejamos de ser nosotros. Nuestra esencia es nuestra siempre. Pero sí, hay una faceta nuestra que se va con esa persona. Ese chiste compartido en situaciones de tensión, esos secretos de la adolescencia que nunca salieron a la luz y quedaron guardados en una cajita compartida solo con ese amigo. Esa mirada cómplice, cuando hay algo que ambos saben que al otro les da vergüenza ajena. Cuando uno sabe exactamente lo que el otro está pensando. Todo eso muere cuando el vínculo se termina. Una muerte simbólica, claro, pero que duele. Duele perder a la persona, pero también perder a esa faceta de vos mismo que se va junto con el otro. Razón número 3. La creencia en amistades eternas. Existe la idea de que los amigos son para siempre. Los novios, novias, pueden ir y venir, pero los amigos deberían durar infinitamente. Lo vemos en las películas, en las series. Es así y punto. Amigas que se conocen desde la infancia, pasan juntas toda su adolescencia, mientras transitan su adultez. Sus parejas incluso se hacen amigas y tienen hijos y son madrinas de los hijos de sus amigas y así, son como inseparables. No importa nada. Sus caminos como que siempre están unidos. Esto puede hacernos creer que una amistad que termina es señal de fracaso, sinónimo de debilidad. Pensar que las relaciones de amistad se mantienen intactas con el paso del tiempo es una falacia muy extendida. Las relaciones de amistad sufren altibajos como cualquier otra relación. Las personas que forman las amistades evolucionan y cambian y eso no tiene nada de malo. Es el camino natural de las cosas. Hay una vieja idea que me apasiona y tengo en la cabeza desde que estaba en la universidad. Ya se las conté antes en este podcast, en otro episodio. La leí alguna vez en algún lugar y no recuerdo dónde, pero desde ese momento no puedo dejar de ver así las relaciones. Hay dos tipos de personas que llegan a nuestras vidas. Un primer tipo de personas a las que llamo puente. porque simplemente vienen a acompañarte en un momento de tu vida específico, a permitirte cruzar determinados puentes que no hubieras cruzado solo o sola, pero después se van. Llegan a tu vida para cumplir algún propósito, y no estoy hablando de usar a nadie, sino con que ese cambio nunca se hubiera producido sin ese encuentro de caminos. Estas personas quizás tengan una presencia temporal en nuestras vidas, que termina cuando el objetivo se haya cumplido. Nos agarran de la mano y nos ayudan a cruzar a la otra orilla de nuestras vidas. Nos hacen cambiar y modifican de forma permanente o transitoria quienes somos. y cuando ya lo lograron, simplemente se van de una forma natural. No hay manera de que una persona puente se quede en nuestras vidas más del tiempo necesario. Son relaciones que nacen, evolucionan y desaparecen. En cambio, hay un segundo tipo de personas, las personas destino. que son aquellas que llegan para quedarse. Van a permanecer en nuestras vidas y nos van a transformar todos los días con su existencia. El sentido de esos vínculos es el de crecer y evolucionar juntos. Pueden ser relaciones cíclicas, claro, a veces como más conectadas, otras menos, pero siempre cerca. No está mal tener amigos puente ni amigos destino. Es así. La verdad es que la vida vamos a tener de ambos. Cuando llegue el momento de soltar, tenemos que aprender a hacerlo. Sea cual sea el tipo de vínculo que construyas con amigos a lo largo de tu vida, llora, enojate o reí según lo que corresponda, pero agradece siempre el aprendizaje. No importa si la persona tiene que ir