Considerar si es un precio que estás dispuesto a pagar. Nunca deberías negociar dejar de ser quien sos por nadie. Las relaciones sanas necesitan libertad. Necesitan ser elegidas desde la madurez, la libertad, la independencia emocional. Si sentís que tenés que ser otra persona que no sos para estar con alguien, no es ahí. 3. Cuando tus valores y los de tu pareja son irreconciliables. Una pareja es un encuentro de dos mundos, dos historias de vida diferentes, recorridos, aprendizajes, culturas diferentes, que se descubren mutuamente y que, obviamente, tienen que generar acuerdos para que surja algo nuevo. Hay encuentros en los que los valores de cada una de las partes son irreconciliables. Por ejemplo, si una de las dos personas quiere mantener una relación monógama y la otra quiere una relación poliamorosa. O si una parte considera indispensable conservar momentos de intimidad individual y la otra parte espera y necesita compartirlo todo. Cuando la incompatibilidad se da sobre asuntos no negociables, hablamos de un indicador de que tal vez lo mejor sea terminar con esa relación o renegociar. Ejemplos. Llega el fin de semana y sus planes siempre son completamente opuestos. Es más, uno detesta lo que quiere hacer el otro. Cuando planean vacaciones juntos, cada quien imagina escenarios absolutamente diferentes. Hablan del futuro y sus planes no tienen nada que ver entre sí. Para una persona de la pareja lo más importante es la fidelidad más tradicional y para vos la fidelidad es otra cosa. Sobre este punto se basa el episodio 13 de la temporada 2 de este podcast que se llama Relaciones sanas de pareja, cómo construirlas, que es uno de mis favoritos. Resumiendo, no les importan las mismas cosas, sus valores son casi opuestos y es imposible pensar en hobbies en común. No hace falta ser exactamente idénticos, pero cierta afinidad es necesaria para construir una pareja. 4. Cuando no hay respeto. La mayoría de las veces que se ven discuten, se gritan, se insultan, viven en una montaña rusa de amor-odio. No te gusta como te trata. Te obliga a hacer cosas que no querés hacer. Es demasiado celoso, celosa, no confía en vos. Te miente, te humilla, te ningunea, te desprecia. Puede pasar ese día sin hablarte como una forma de venganza por algo que hiciste. Siempre quiere tener razón, aunque eso implique no escuchar tu dolor. Nunca te pediría perdón. Y vos sos siempre él o la culpable de que todo vaya mal. Te critica constantemente por todo lo que haces. Nunca traes dinero a casa. No aportás nada. Eso es porque nunca podés conseguir un trabajo digno. Vivís dejando todo sucio y limpiar, ¿sabés? O incluso por cómo sos. Qué fea que estás. Tenés celulitis. Cómo te cambió el cuerpo últimamente. Ya no sos la mujer linda que eras. Sos complicada, sensible, una exagerada total. El amor incluye respeto por el otro. Cuando estás en pareja con una persona narcisista que no puede amarte, ni mirarte, ni darte lo que necesitas. Hay que frenar. Si llegaste hasta este punto, tenemos dos caminos. Uno, trabajarlo en equipo, vos, tu pareja y un psicólogo de parejas. O dos, terminar. Cinco, cuando la relación se sostiene por miedo a estar sola o solo. Si estás así, sigas o no con esa persona, lo primero que hay que trabajar es ese miedo a la soledad, porque mientras lo sigas teniendo, vas a seguir eligiendo a la persona equivocada, una y otra vez. El temor a la soledad es el caldo de cultivo de la dependencia. No hay una sin la otra. Aprender a estar solos es necesario para saber estar en pareja y para madurar como personas. 6. Cuando hay ausencia de planes compartidos. Los proyectos en común son parte esencial de la vida en pareja. Si no hay planes a futuro, no buscan proyectar juntos o no hay forma de coincidir cuando lo intentan, debería encenderse una alarma.