dentro tuyo. Hay partes dentro nuestro que son únicas de cada persona. Solo vos o solo yo las tenemos porque tienen que ver con nuestra historia de vida. Pero también hay partes que todas las personas llevamos dentro por el hecho de ser seres humanos. Son personajes que nos habitan a todos y que compartimos con toda la sociedad. El niño o la niña interior. El adolescente interior. El o la adulta interior. Y nuestra parte sabia. Pensá que somos como mamushkas. Llevamos dentro nuestro cada edad que tuvimos a lo largo de la vida. La persona que hoy somos lleva dentro al niño o la niña de 5, 7 o 9 años, también al adolescente de 15, 17 y al joven de 18. Y en el cuerpo adulto que vemos hoy están contenidos todos esos pequeños yo del pasado. Todos conviven en tu cuerpo y en tu mente. Comencemos por el niño o la niña interior, que está conformado por todas esas experiencias que vivimos en nuestra infancia. Lo que nuestro niño necesita es cuidado, amor, seguridad, atención, protección, como todo niño, ¿no? Necesita que los adultos le brinden soporte a sus necesidades básicas, como el alimento, el hogar y el afecto. Por lo que si alguna de estas necesidades no fue cubierta, puede ser que tu niño o niña anterior esté dentro tuyo manifestándose, hoy en el adulto que sos. Aunque tu cuerpo sea adulto, no importa, quien se manifiesta pidiendo ser atendido es tu niño. Por ejemplo, puede que tu niño interior herido se esté expresando si no dormís bien, si no te alimentas bien, si no te permitís descansar, si no tenés reconocimiento y el amor de quienes te rodean, si frecuentás vínculos que son poco nutritivos o que son poco sanos. También si no vas a hacerte chequeos médicos, por ejemplo, o si vivís estresado o estresada por el dinero o por tu trabajo. Ese es un niño que no tuvo cubiertas las necesidades básicas y nuestro adulto de hoy sigue repitiendo el patrón. También es nuestro niño interior el que se expresa, por ejemplo, a través de la curiosidad. El rasgo principal de todo niño es el de ser curioso. Si para el niño algo pierde sentido o no le genera curiosidad y se vuelve aburrido, lo deja, se va. O afronta el aburrimiento comiendo, llenándose de tareas y de trabajo, o se atasca de planes, de compras, de viajes. Es decir, se sobrecarga con lo que sea que le permita tapar el agujero del aburrimiento. ¿Por qué? Porque necesita aprender, descubrir cosas nuevas, experimentar, jugar. Ese impulso es propio de todo niño interior sano. ¿Cuánto querés en realidad hacer esa cadena de planes que organizaste? ¿O cuánto querés en realidad esa cerveza de fin de tarde cuando terminás de trabajar? ¿No será que en realidad querés algo que te divierta en una rutina que se volvió terriblemente monótona, aburrida, y por ende tu niño interior pide a gritos diversión, cosas nuevas? Muchas veces, quien está detrás del impulso irrefrenable de seguir en una relación no sana y violenta es nuestro niño herido que fue abandonado y necesita que lo quieran a toda costa, sin importar cuán violento sea el vínculo en el que está. Siempre que estés necesitando cubrir las necesidades de curiosidad y de amor y de protección, es el niño el que está hablando a través del adulto que sos hoy. El segundo personaje es el adolescente interior. Nuestro adolescente interior tiene principalmente dos grandes necesidades a cubrir. Una es la construcción de su propia identidad y dos, la aprobación de los demás. De adolescentes buscamos la autonomía para definir quiénes somos. Y también buscamos relaciones equilibradas y sanas. Queremos que nuestro grupo de pares nos acepte y nos ame. Si hoy de adultos hacemos algo para ir en contra de nuestro entorno, justo eso que todo el mundo nos dice que no hagamos, ahí hay algo de la rebeldía propia del adolescente que se está manifestando. Y es bien conocida la fuerza de un espíritu adolescente, no importa cuán irracional sea la idea, se va a terminar imponiendo. No importa incluso si se trata de dejar un trabajo que todo el mundo